6

veroin Graecorum sermone instrumentalis vis minus sit explicata,
reliqna verba, quae significant „pan comparare“ similia, ubique
exstant cum dativo etiam apud Homerum. Adsunt talia in nostro
quoque sermone:v praeter „befreundet ,sein mit Jemandem “,
„Jemandem Freund sein“‚ et invenitur cum hac > voce ,instru-
mentalis in linguis Palaeo-Indorum 61 Slavorum. ¹) 'Idem valet
in verbis ὀπάζειν, ὀπηδεῖν, ἕπεσθαι, quae apud Homerum cum
(Zaa saepius exstant, tum μίγνυσθαι, ὁμιλεῖν, μάχεσθαι aliis (cfr.
Curtius Erlauterungen pag.. 17 3).2) Curtius autem proprio dativo

hunc usum tribuens quod ad grammaticam in usum scholarum ·

editam recte judicet, quod ad Homerum, ut ipsum ab eo allatum
docet exemplum, instrumentalis usus etiam multo viget, nec
facere possum, quin exempla saltem quae 011111 ἅγια inveniuntur
instrumentali annumerem dativo. Hac in artissima societate in—
strumentalis et cum locativo et cum dativo tamen (16 principali
quodam consensu eomm minime est cogitandum, quantumque ex
locis cum praepositionibus locativo' conjunctis concludi liceat, tum
modo quasi certant de principatu localis et instrumentalis, quum
istrumentum ipsum, aut personae et res aliis conjunctae simul
locum significant, ubi societas intercedit. Sic invenitur localis
una cum instrumentali maxime cum verbis δέω, ὃίὸημι, ἔχω,
κρύπτω, τέρπομαι, μάχθμαι, πλέω, ἄγω ἐν νηί, ἐν νήεσσι. Plane
igitur perverse Get-landus instrumentalem vim locali explicare
videtu1·.³) Quod enim dicit: „Dies raumliche Beisammensein zu
bezeichnen ist aber natfirlioh der Localis sehr geeignet: wir sehen
hier zugleich, dass der Indogermane'bei (16111 Instrumentalis gleich-
falls von der raumlichen Anschauung ausging: dass ihm das Er-
fassen des Werkzeuges wie der erste‚ so der bedeutendste Punkt
der Handlung war“ contra monendum est primum, nos saepissime
(16 arripiendo instrumento non cogitare: hoc modo jam omittuntur,
quae sunt animi instrumenta3 tum etiam corporum compluria
sunt, quae omnino manibus capessi non possunt, quorum e numero
hoc tantum afferre volui μ 74': οἳ δὲ δύω σκόπελοι a μὲν οὐρανὸν

¹) cfr. Delbriick Ablativ 610. pag. 56. 111 lingua Polonorum idem
ΕΡΡἺῗῂῦιιιιῗῖξιιεἰΠιο(ῗῄέιείοἰῗὲἔιῗίἔαέἔξῃιῗξὲιό ἒξ {sginiier Dativ (161· Gemein-

schaft) bildet uberhaupt wohl das Bindeglied zwischen diesen beiden Casus“
(sc. Dativ und Instrumentalis.)

³) Gerland Der altgriechische Dativ pag. 62.

