4

 

formam dativi coaluerint, an'haec forma omnino dativi sit, contro-
versia etiam est difficillima dijudicatu. Propius veritatem accedere
videantur, qui localis formam interpretantur, at in quasdam certe,
praesertim contra formas in ᾳ (ῃ) et ῳ exeuntes, a L. Meyero
tam graves allatae sunt causae, ut de eo etiam dubitandum sit,
et haud scio an, quas Meyerus dativo tribui vult formas, dandae
sint instrumentali, quibus demum instrumentali jam ex memoria
elapso i dativi signum adscriptum sit? His enim ipsis formis
multo frequentissime jungitur suffixum φιν, φι, cujus vis princi-
palis a viris eruditis (v. i.) instrumentalis habetur, tum etiam
restant formae apud Homerum in η et ω exeuntes, quas com-
paratas cum similibus in ejusdem stirpis linguis, ut cum forma
a in Palaeo-Indorum, 0111 addam a, e formas in Polonorum lingua,
fieri non potuit, quin vindicarint instrumentali ¹). Nequaquam
autem Gerlando assentiar, qui dativum et instrumentalem ex
locativo ortos esse existimat, neque enim causae, quas ad con-
firmandam suam attulit sententiam, persuadere mihi potuerunt,
id quod infra demonstraturus sum, et alio 1000 2) ipse confessus
est verisimiliter initio localem et instrumentalem certe proprios
casus fuisse, quum eorum exsisterent suffixa φι et 292. Utcunque
res se habet, sine dubio propria vis uniuscujusque trium horum
casuum omnibus formis inest, quas dativi appellare solemus; ex
parte hoc dici potest etiam de suffixo φι, φιν, quod praeter instru-
mentalem cum ablativo et locali conjungitur, dubito an cum
dativo etiam, quum unum, quem attulit locum Uelbrfickius, in-
strumentalem interprete1·³), quos autem commemorat Lissnerus 4),
recte ille et ablativo et instrumentali et locali mihi videtur distri-
buisse. Falso vero judicat schol. A ad N 588 φι pro omnibus
usitatum fuisse casibus ⁵) quod quidem ad Homerum, posteriore

¹) cfr. Leo Meyer Gedr. Vergl. pag. 53 sq., ubi nostrum „wie“, „so“
cum similibus compono Graecorum ᾦδε, τῷ (rectius ὦδε, τῶ cfr. infra).
Ceterum formae ut ἅνω, κάτω vix aliter ac forma et vi instrumentales
explicari possint.

²) Gerland Der altgriechische Dativ pag. 18: „Wahrscheinlich waren
wol anfangs Localis und Instrumentalis wenigstens selbstandige Casus
neben einander, da wir fur sie noch Suffixe 291 und φι erhalten haben“.

3) cfr. sub instrumentali sociative pag. 11.

4 . , ..

⁶3 {f} 1332} {lirrecllfkg'iligrlig Ιῗῂἓθὲὃῗὲὼῗῦ La Roobe, Der Accusativ

im Homer' initio.

 

