9

 

instrumentalem nunc sociativum aut comitativum ¹) appellare solent
eique annumerantur etiam loci, quibus aut qualitas aut modus
et res conjunctae 011111 aliqua actione significantur. Accedunt ei
ἅμα, μετά, ξύν, ὁμοῦ. Hac ex principali vi instrumentalis exorta
est illa instrumentum significans quo quid agitur. Neque 1110
difficilis fuit explicatio, quum ipsum instrumentum quodam
modo semper cum eo appareat conjunctum, qui adhibet²): est
enim, ut supra diximus, ubique particeps actionis,verbo expressae.
In nostro sermone 1111110 instrumentalem diversa ratione vertimus
et quae hio interesse inter singulos locos statuta sint, magis ex
translatlone nostra nobis emanasse videntur, quam 10 vera diffe-
rentiae rerum, locos dico, ubi nos utimur talibus „hinsichtlieh,
an, gemass, auf, vor, unter“ 010. Liberiore usu videtur instrumen—
talis oausam indicans, ex qua aliquid perfectum est, sed referen-
dum esse eum ad instrumentum significantem quum id, quod
saepius 011111 eo congruit, tum illud docet nusquam apud Homerum
inveniri conjunctum instrumentum cum causa, sed pro illo ex
consuetudine intercedere praepositionem ὑπὸ 011111 genitivo, quem
dicam genitivum-ablativum propius ad instrumentalem acceden—
tem.³) De praepositionibus et adverbiis quae instrumentali 0011-
junguntur in universum commemoranda esse videntur haec: In-
strumentalis sunt ἅμα, μετά, ξὺν aut σύν, ὁμοῦς inveniuntur
praeterea ἀμφί, ἐπί, περί, ὑπό praepositiones, quae sunt locativi.
Sed nullo modo hoc est documentum, ut ex locativo exortus sit
instrumentalis, sed 1110 quoque localis instrumentalis 1000 apparet.
Elucet hoc jam ex eo, quod hae praepositiones non junguntur ab
Homero illi principali ac naturali societatis instrumentali, sed
qui instrumentum aut causam significat. Ex usu Homerico ad-
verbiorum 01 praepositionum instrumentali junctorum statuendum
est ξὺν aut σὺν primum significasse personam aliquam aut rem
quodam auxilio participem esse alicujus actionis, qua de re simul
cum ὑπὸ praepositione, quae hic fere, eandem praebet vim, addita

¹31 Liceat his minime Latinorum verbis uti, quia jam usitata sunt
viris octis.

²) cfr. Delbriick und Windisch Syntacti'sche Forschungen Ι. Τ111. Con-
junctiv und Optativ im Homer und Sanskrit pag. 58 ann. „Das Mittel
wird sprachlich als der Genosse aufgefasst.“

³) cfr. Z 74, P 320, κ 79 01 Delbriick Ablativ etc. pag. 17 „In diesem
Sinne beriihrt sich der Ablativ noch mit dem Instrumentalis‘* etc.

