7

 

εὐρὺν ἱκάνει ὀξείῃ κορυφῇ. Non in capessendo instrumento,
sed 111 eo, quod particeps est actionis subjecti vis posita est
instrumentalis et hic modus societatis. Eadem etiam Pottii videtur
sententia ¹) ., quam haud -jure attulit Gerlandus, ut suam confir-
maret opinionem. Quamquam enim in exemplis, quibus usus est
Pondus, locus simul significatur societatis, inter duodetriginta
locos, ubi dativus vocis χεῲ 011111 verbo αἱρέω apud Homerum
invenitur, duo tantum intercedunt cum praepositione ἐν et Odysseae
quidem, quod jam omnium consensu recentiori datur aetati quam
Ilias carmen. Neque δέχομαι 1130 111 conjunctione usquam apud
Homerum ἐν secum habet praepositionem. Ceterum poetae multa
licuerunt, quare ad depingendam rem aut propter metri concin-
nitatem saepius eum alium fortasse usum credendum est con-
servavisse, quam qui esset in consuetudine hominum. Gerlandum
si sequi velimus quo modo intellegamus et casus localem et in—
strumentalem per se ipsos juxta simul adesse 111 linguis Slavorum
et Palaeo-Indorum‚ confitemur nos plane nescire.²) Habet autem
suam ipsius naturalem vim societatis instrumentalis aeque 30
localis ad significandum 10011111 et tempus adhibetur. Neque prin—
cipalem· illam vim, quam Gerlandus tribui vult instrumentali
tamquam localis societatis praeter Schweitzerum ³), quem secutus
est auctorem, quemquam qui putet adhuc inveni, immo uno con-
sensu a viris doctis, qui huic rei operam dederunt, ea comitatus
et societatis naturalis vis instrumentalis definitur 4), neque de
loco aut tempore cogitant„ quae quum accedunt, invicem et 111-
strumentalis et localis inveniuntur: hic enim campus, in quo sibi
occurrunt.

Quamquam aegre tulerunt viri eruditi, quod confusa est ars
philosophiae cum grammatica, praesertim quum Ged. Hermannu-
Kantii conatus esset praecepta ei accommodare, tamen illud respis
cientibus quod debemus 111 arte grammatica studiis philosophorum

¹) Pott Etymol. Forschnng. 2. Ausg. pag. 25 : „Auch hat der 'griechische
Dativ instrumentalen Sinn, wie χειρὶ ἑλών, δέξατο χερσί, welches eigentlich
den Vorgang bezeichnet als eine Handlung in der Hand, die also noth—
wendig dabei betheiligt sein muss.“
²) cir. etiam L. Meyer Ged. Vergl. pag. 40.
3 HR Schwesstzgr 111 Hoefers Zeitschrift fiir Sprachwissenschaft 111. Bd.
. . pa . 4 s .
F Lff) cfr.gL. Mege} Gedr. Vergl. pag. 53, B. Delbriick Ablativ etc. pag. 50.
. issner pag. .

