2

 

vestigia invenerunt ex memoria paullatim elapsorum casuum
eorumque vim aliis, additam, ut in Graecorum lingua ablativi, .
localis, instrumentalis, et tamquam vicarios eorum genitivum et
dativum, quos usque grammatici meros rati frustra hac ex opinione
explicare elaborarunt. Qui casus tres modo commemorati, quo-
modo inter se cohaereant, subtiliter ac longe elegantissime illu-
stravit B. Delbrfickius in libro suo, qui inscribitur „Ablativ Looalis
Instrumentalis im Altindischen, Lateinischen‚ Griechischen und
Deutschen.“ Berolini MDCCOLXVH.

Postquam igitur ex comparatione linguarum ejusdem stirpis
constitutum est, quomodo casus sint orti et quae vis sit eorum
principalis, in unaquaque lingua recognitio nequaquam negligenda
est, immo, nixus fructibus inde captis, quicunque excutiendae dat
linguae alicui operam, partes ejus singulas tractare debebit. Hic
vero incipiendum erit a vetustissimis monumentis, quippe quae
reservaverint etiam formas quasdam genuinas. His omnibus per-
cogitatis, de quo partim adhuc actum sit, usum dativi in Homeri
carminibus, vetustissimo monumento ex lingua Graecorum· reser-
vato, explicare nobis in animo est, quare primum, quod de locali
vi dativi optime disseruit O. Capelle,¹) nec locus ⁴aut tempus
fuit eadem cura de proprio agere dativo, instrumentalem statuimus
eruere dativi apud Homerum vim atque usum.

Paullulum hic debemus qui in universum etiam de dativo
scripserint grammaticis, quum quae ex comparatione similium
linguarum secuta sunt, prope omnibus fuerint incognita. Confundit
enim Rostius ²) instrumentalem vim cum ablativi et addit dativo
proprio, quae sunt instrumentalis, Matthiaeus vero quum in libro
suo amplissimo multa praebeat nec multum etiarn hic disponendi
rationem vix adhibuit. Attulit nonnulla commemorabilia Bern-
hardyus,³) item Thierschius, Kruegerus,⁴) qui sub dative, quem
dicit „der dynamische Dativ“ quaedam etiam Homerica, sed nulla
ratione ac consilio composuit, pluria omisit. Graviora in hac re

¹) C. Capelle dativi localis quae sit vis atque usus in Homeri car-
minibus. Hannoverae MDCCCLXIV.

ᾖ) Rostii, Matthiaei, Thierschii libros dico compositos de arte gram-
matlg? Bernhardy Wissenschaftliche Syntax der griechischen Sprache

Berhg ΙΙζῗ-ξὶὲει· Poetisch-dialektische syntax Berlin 1871 ed. ΠΙ.

